# 包和模块


## Crate

一个独立的可编译单元，它编译后会生成一个可执行文件或者一个库，可以在多个项目中使用。同一个包中不能有同名的类型，但是在不同包中就可以。

## Package

Package是一个项目，包含有独立的`Cargo.toml`文件，以及一个或多个Crate。一个Package 只能包含一个库(library)类型的包，但是可以包含多个二进制可执行类型的包。

`cargo new <project-name>`，创建一个可执行二进制项目
`cargo new my-lib --lib`，创建库类型项目

典型项目目录如下
```
.
├── Cargo.toml
├── Cargo.lock
├── src
│   ├── main.rs // 默认二进制包，编译单元“包”
│   ├── lib.rs // 唯一库包
│   └── bin
│       └── main1.rs
│       └── main2.rs
├── tests // 集成测试
│   └── some_integration_tests.rs
├── benches // 基准测试
│   └── simple_bench.rs
└── examples // 示例
    └── simple_example.rs
```

## Module


### 嵌套模块

通过`cargo new my-lib --lib`创建lib，包含以下代码

```rust
// 餐厅前厅，用于吃饭
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
        fn seat_at_table() {}
    }

    mod serving {
        fn take_order() {}
        fn serve_order() {}
        fn take_payment() {}
    }
}
```

- 使用 mod 关键字来创建新模块，后面紧跟着模块名称
- 模块可以嵌套
- 模块中可以定义各种 Rust 类型，例如函数、结构体、枚举、特征等
- 所有模块均定义在同一个文件中

模块树，`lib/lib.rs`是Crate root，模块项目嵌套，上层模块是下层模块的父模块，下层模块是上层模块的子模块。
```
crate
 └── front_of_house
     ├── hosting
     │   ├── add_to_waitlist
     │   └── seat_at_table
     └── serving
         ├── take_order
         ├── serve_order
         └── take_payment
```

### 模块引用

- 绝对路径，从包根开始，路径名以包名或者 crate 作为开头
- 相对路径，从当前模块开始，以 self，super 或当前模块的标识符作为开头

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // 绝对路径
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // 相对路径
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

为了使代码被挪动位置时，尽量减少引用路径的修改，根据实际情况选择哪种引用方式。如果不确定，尽量使用绝对路径。因为定义的地方和调用的地方往往分离，定义的地方一般不变。