# 文件描述符与输出重定向

## 文件描述符

文件描述符是与输入和输出流相关联的整数，如：

- 标准输入`stdin=0`
- 标准输出`stdout=1`
- 标准错误`stderr=2`

## 输出重定向

标准输出和标准输入一般都显示在终端上，可以重定向将输出内容重定向至文件。

- `>`重定向输出到文件，覆盖原有内容
- `>>`重定向输出到文件，不覆盖原有内容

如：

```shell
$ echo "text" > temp.txt
$ echo "This is a sample 1" > temp.txt
$ echo "This is a sample 2" >> temp.txt

$ cat temp.txt
This is a sample 1
This is a sample 2
```

需要注意的是，重定向默认只会将`stdin`中的内容重定向至文件，不会重定向`stderr`，如:

```shell
$ ls + > temp.txt # 错误信息显示在终端上，不会写入temp.txt
ls: +: No such file or directory
$ cat temp.txt
```

要想将`stderr`重定向文件，需要单独指定。

```shell
$ ls + 2> temp.txt # 2>之间不能有空格
$ cat temp.txt
ls: +: No such file or directory
```

也可以将`stderr`和`stdout`分别定向到不同的文件中

```shell
$ cmd 2> stderr.txt 1> stdout.txt
```

或者将`stderr`和`stdout`合并，再重定向到一个文件中

```shell
$ cmd > temp.txt 2>&1 # 注意，2>&1要放在后面
$ cmd &> temp.txt
```

`/dev/null`是黑洞文件，如果不想看到错误信息，可以将`stderr`重定向到这个文件中。其实stdin，stdout，stderr都是文件，分别是`/dev/stdin`，`/dev/stdout`，`/dev/stderr`

```shell
$ ls + 2>/dev/null
```

有时候我们想将一些命令的输出保存下来的同时也希望对这些输出做些处理，tee命令可以帮到我们。tee会从stdin中读取(**不会从stderr中读取**)，然后将输入数据重定向到stdout以及一个或多个文件中

```shell
$ cmd | tee file1 file2 | othercmd # file1和file2中会写入相同内容
$ cmd | tee -a file1 file2 | othercmd # -a 表示追加
```

## 输入重定向

除了可以将命令输出重定向到文件中，我们也可以将文件内容重定向到命令里

```shell
cat < file
```

## 将脚本内容的文本块重定向到文件

```shell
#!/bin/bash
cat << EOF > log.txt
This is a generated file. Do not edit. Changes will be overwritten.
EOF
```

Shell会将EOF之间的文本当作stdin，EOF也可以是其他自定义字符串。使用shell的这个特性再配合空语句`:`，可以起到注释作用。

```shell
#!/bin/bash
: << EOF
This is a comment
EOF
```

特殊用法：

```shell
cat >> log.txt <<EOF 
append line
EOF
# or
cat << EOF >> log.txt 
append line
EOF
```

以上命令会将EOF之间的文本追加到log.txt中。在**Shell**中如果输入输出重定向同时存在，会先执行输入重定向。

## 自定义文件描述符

文件描述符有点像C语言里的文件指针，用户可以使用exec自定义文件描述符。有三种打开模式：

1. 只读
2. 追加
3. 截断写入

```shell
$ echo 'This is a test line' > input.txt
$ exec 3< input.txt # 3与<之间的不能有空格，只读模式，如果想再次读这个文件需要重新创建文件描述符
$ cat <&3 # <&之间不能有空格

$ exec 4>output.txt
$ echo 'new line' >&4 # 写入模式，第一次写会覆盖掉原来的内容，但是第二次通过4写如文件不会覆盖
$ cat output.txt
new line
$ echo 'new line 1' >&4
$cat output.txt
new line
new line 1

$ exec 5>>output.txt
$ echo 'append line' >&5
$ cat output.txt
new line
new line 1
append line
```

