# join语句

hive只支持等值连接，谓词不支持or条件

```sql
select a.ymd, a.price_close, b.price_close, c.price_close
from stocks a
join stocks b on a.ymd = b.ymd
join stocks c on a.ymd = c.ymd
where a.symbol = 'AAPL' and b.symbol = 'IBM' and c.symbol = 'GE'
```

大多数情况下，hive会对每个join启动一个mapreduce任务，上例中会首先起一个a与b的join任务，然后再将输出与c连接。hive会按从左往右的顺序执行。

## join优化

hive假定查询中最后一张表是最大的表，在对每行记录进行连接操作时会将其他表缓存起来，然后扫描最后一张表。所以用户需要保证连续查询中的表的大小是从左往右一次递增的。

用户也可以使用标记的方法标记哪张表是大表：

```sql
select /*+STREAMTABLE(s)*/s.ymd, s.symbol, s.price_close, d.dividend
from stocks s join dividends d on s.ymd = d.ymd and s.symbol = d.symbol
where s.symbol = 'AAPL'
```

join语句的执行顺序是先join再where，所以使用嵌套select进行filter之后再join可以优化性能。

## right/left outer join

```sql
select s.ymd, s.symbol, s.price_close, d.dividend
from stocks s left outer join dividends d
on s.ymd = d.ymd and s.symbol = d.symbol
where s.symbol = 'AAPL'
```

通过`right/left outer join`连接

## full outer join

```sql
select s.ymd, s.symbol, s.price_close, d.dividend
from stocks s full outer join dividends d
on s.ymd = d.ymd and s.symbol = d.symbol
where s.symbol = 'AAPL'
```

通过`full outer join`连接

## left semi-join

左半开连接会返回左边表记录，前提是其记录对于右面表满足on语句中的判定条件。

```sql
select s.ymd, s.symbol, s.price
from stocks s left semi join dividends d
on s.ymd = d.ymd and s.symbol = d.symbol
```

select和where语句中不能引用右边表中的字段。

semi-join比通常的Inner join更高效，对于左边表中的一条记录，只要在右表中找到匹配的记录，hive就会停止扫描。

## map-side join

如果join的时候某张表非常小，可以将这张表读入内存，map的时候直接在内存中匹配，减少reduce的过程。可通过如下配置启用：

```sql
set hive.auto.convert.join=true
set hive.mapjoin.smalltable.filesize=25000000 --bytes
```

